---
ID: Dg36Q
総称: null
名称: 融神社
名称読み: トオルジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 大津市
緯度: 35.130527
経度: 135.876358
郵便番号: 5200354
住所: 滋賀県大津市伊香立南庄町1846
祭神:
  - ID: Gsi
    名称: 源融公
  - ID: XIA
    名称: 大原金子命
祭事:
  - 名称: に神誘祭(いさめまつり)と称する古祭あり、神の踊りを踊る。（10月9日）
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-09
    備考: に神誘祭(いさめまつり)と称する古祭あり、神の踊りを踊る。（十月九日）
---

## 当社の由来と歴史

### 創祀と初期の祭祀

- 源融公が宇多天皇寛平年間に南庄村牟礼の岡山に閑居され、旧跡である現在の社地を神鏡一面を山上に埋められた。
- 朱雀天皇天慶八年に伊香立庄管領平群三河公懐昌がこの神鏡を掘り出して、旧地に祠を建てこれを神璽として融公を祀られた。

### 社殿の造営と神領

- 寛和二年春花山法皇が近江御巡幸の際、社殿を造営し正一位融大明神と祟称せられた。
- 一条天皇が水田を百町歩を神領とせられた。

### 後世の衰微と再興

- 鎌倉時代以後衰微して遂に廃絶した。
- 元亀の変で焼亡した。
- 当時の神主山本若狭と言う人が神璽を奉持して山間に避難し、天正七年に至って社殿を再興し、神璽を奉遷した。

### 神領の地

- 後世この神領の地は武家の所領となっていた。

## その他

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
